<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>
  <meta name="charset" content="utf-8"/>
  <title>Pred zlatníctvom</title>
</head>

<body>

  <p><i>Karol Wojtyla</i></p>

  <h1 id="toc_1"><i>Pred zlatníctvom</i></h1>

  <p><i>Rozjímanie o sviatosti manželstva, chvíľami prechádzajúce do drámy.</i></p>

  <p><i>Wojtylova práca Pred zlatníctvom je akýmsi druhom poémy v dialógoch a monológoch o láske muža a ženy. Láska dvojíc je analyzovaná v hlbokej psychologickej a filozofickej reflexii. Je v nej utlmený silný emotívny a citový náboj a do popredia stúpa jej základňa, korene lásky. Sú to akési zvukové, deklarované obrazy s minimálnou dejovosťou, ako zhudobnené recitácie, podobné scénam antického divadla. Už v tomto diele sa črtajú zásady, ktoré sa v rokoch pápežstva objavia v encyklikách Jána Pavla II. o manželstve a rodine.</i></p>

  <p><i>Druhá práca, Brat nášho Boha, je nielen ouvertúrou jeho neskorších prác (básne publikoval pod pseudonymom Andrzej Jawien), ale aj jeho jasným postojom voči komunistickému politickému systému. Je to v prvom rade problém sociálny, ale o nič menej aj problém slobody človeka, jeho základných ľudských práv, jeho ľudskej dôstojnosti.</i></p>

  <p><i>Dominantnou postavou je Adam, maliar, ktorý sa stane vzorom charitatívneho mecenášstva a jeho okruh - útulok bezdomovcov - je len symbolom sociálnej biedy sveta, ktorú treba nevyhnutne riešiť. V dialógoch niekoľkých osôb i socialistického kortešača, ktorý sa pred maliarom prezentuje ako Zberateľ umeleckých predmetov je načrtnutý, a to v jeho celku, celý komunistický systém s jeho takzvaným mesiášskym poslaním: násilne a v hneve zbúrať starý poriadok a vytvoriť nový, beztriedny, bezbožný svet plný hnevu a nenávisti voči všetkému, čo nie je z jeho dielne. Problém revolúcie na princípe hnevu, bagatelizovanie humánneho princípu pri vývoji ľudskej spoločnosti a uplatňovanie kódexu základných ľudských práv je kardinálnou témou tejto práce.</i></p>

  <p><i>+ Mons. Alojz Tkáč<br/>arcibiskup</i></p>

  <p>ISBN 80-966957-8-9</p>

  <p>EAN 788096 695782</p>

  <p>Kniha vychádza v edícii LUX</p>

  <p>Rediguje: Július Rybák</p>

  <p><i>(Zdigitalizoval <a href="mailto:viliam.pucik@protonmail.com">viliam.pucik@protonmail.com</a>, verzia 20190303-v1.1)</i></p>

</body>

</html>